# DAY 09 – Мне не нужны твои советы
## Рекомендательные системы
В рамках этого дня вы обучите несколько рекомендательных моделей и узнаете, как работают поисковики и блоки рекомендаций на разных сайтах.

## Оглавление

1. [Глава I](#глава-i) \
    1.1. [Преамбула](#преамбула)
2. [Глава II](#глава-ii) \
    2.1. [Общая инструкция](#общая-инструкция)
3. [Глава III](#глава-iii) \
    3.1. [Цели](#цели)
4. [Глава IV](#глава-iv) \
    4.1. [Задание](#задание)
5. [Глава V](#глава-v) \
    5.1. [Сдача работы и проверка](#сдача-работы-и-проверка)

## Глава I
### Преамбула

Встретить рекомендательную систему вы сейчас можете практически на любом сайте или сервисе. Это и поиск Google/Яндекс, и рекомендации фильмов на нетфликсе, и показ рекламы в рекламном блоке. Подход к выбору объектов, которые нужно рекомендовать пользователю, в первом приближении достаточно прост: если ему понравился один объект, то ему понравится и похожий на него объект. Создается впечатление, что можно просто пользоваться методом ближайших соседей на всей выборке и давать приличный прогноз. Но возникает ряд сложностей: во-первых, метод ближайших соседей невозможно использовать на больших данных; во-вторых, похожесть объектов по своим физическим параметрам не содержит информацию о смысле объекта, поэтому нет гарантий, что похожие объекты действительно похожи с точки зрения пользователя. Из-за этого приходится смотреть на то, как похожи товары с точки зрения пользователей - т.е. возникает гипотеза, что если нескольким похожим пользователям нравится объект, то он понравится и третьему. Но такой подход порождает дополнительные проблемы, такие как, например, то, что каждый пользователь знаком только с каким-то маленьким количеством объектов, а нужно анализировать все.

В материалах сегодняшнего дня вы узнаете, как решаются эти проблемы, какие подходы к построению рекомендаций популярны и как в принципе построен механизм разработки рекомендательной системы.


## Глава II
### Общая инструкция

Методология Школы 21 может быть не похожа на тот образовательный опыт, который с вами случался ранее. Ее отличает высокий уровень автономии: у вас есть задача, вы должны ее выполнить. По большей части вам нужно будет самим добывать знания для ее решения. Второй важный момент – это peer-to-peer обучение. В образовательном процессе нет преподавателей и экспертов, перед которыми вы защищаете свой результат. Вы это делаете перед таким же учащимися, как и вы сами. У них есть чек-лист, который поможет им выполнить приемку вашей работы качественно.

Роль Школы 21 заключается в том, чтобы обеспечить через последовательность заданий и оптимальный уровень поддержки такую траекторию обучения, при которой вы освоите не только hard skills, но и научитесь самообучаться.

* Не доверяйте слухам и предположениям о том, как должно быть оформлено ваше решение. Этот документ является единственным источником, к которому стоит обращаться по большинству вопросов.
* Ваше решение будет оцениваться другими учащимися бассейна.
* Подлежат оцениванию только те файлы, которые вы выложили в GIT.
* В вашей папке не должно быть лишних файлов – только те, что были указаны в задании.
* Есть вопрос? Спросите коллегу справа. Не помогло? Спросите коллегу слева.
* Не забывайте, что у вас есть доступ к интернету и поисковым системам.
* Обсуждение заданий можно вести и в Slack бассейна.
* Будьте внимательные к примерам, указанным в этом документе – они могут иметь важные детали, которые не были оговорены другим способом.
* И да пребудет с вами Сила!



## Глава III
### Цели

Наша цель - научить строить рекомендательные системы несколькими популярными методами.

## Глава IV
### Задание

Сегодня вы будете работать с неразмеченным набором данных, в котором содержится информация о просмотре пользователями фильмов. Вся работа у нас идет в Jupyter Notebooks / Google Colab. Ноутбук этого дня вы сможете найти здесь: `src/d09_task.ipynb`.


Что нужно сделать:
1. Написать функцию, моделирующую работу кластерных рекомендаций. Сделать прогноз оценки пользователя user_4 для фильма "Звездные войны". Попадёт ли этот фильм в рекомендацию если принять, что туда попадают фильмы с прогнозом оценки выше 3-х?
2. Написать функцию, которая делает user-based рекомендацию для пользователя. Сделать рекомендацию пользователю user_0.
3. Добавить в класс SparseSVD методы для получения похожих объектов и похожих пользователей. Применить метод нахожения похожих объектов. Добавить методы для рассчёта метрик качества, precision_top_k, recall_top_k, map. Сделать рекомендацию с помощью метода recommend и рассчитать метрики. Пусть фильм действительно был интересен пользователю, если оценка больше либо равна 3. На основе метрики сделать вывод о качестве рекомендаций.



## Глава V
### Сдача работы и проверка

1. Вам нужно загрузить в GIT в папку `src` свой Jupyter Notebook.
    1. Он должен содержать в себе весь требуемый код.
    2. Он должен называться `d09_desc.ipynb`.

